Bugge 2. jan 1785

Wohlgebohrener
Hochzuehrender Herr Profeßor
Der Anteil, Welchen Eure Wohlgebohrenen an unsers wärtgen Herrn Wessels hisigem Unternehmen haben und besonders auch die gemeinnüzige Absicht des in deselben anliegendem Promemoria vorgetragenen Vorhabens, Laßen mich nicht zweiflen, daß Eure Wohlgebohren die Vorhabende Combination des hisigen Triangelzentrums mit dem dortigen, und die deßfällige in den bevorstehenden Frühjahr zu treffende Verfügung bestens empfehlen werde. Sollte Eure Wohlgebohren dabey eine ministereiatische Unterstüzung ds Anliegens wünschen, so bitte mich davon nur zu belehren, da ich dann selbige zu bewirken, so fort mich bemühen willl.
Ich verharre mit Hofnung baldiger Antwort, hochachtungsvoll
Eure Wohlgebohren
ganz ergebenster Diener
Gl. Oeder
Oldenburg 2ten jan. 1785
Bugge 13. nov 1782
Wohlgebohrener
Hochzuehrender Herr Profeßor
Durch eine mit letzer Post von Eutin erhaltene Antwort bin ich autorisirt, wegen des Geodaten Hr. Cimber in nähere Unterhandlung mit Eure Wohlgebohren zu trethen, auch ist die Errichtung eines kleine Observatorii für Hr. Wessel, und der Ankauff der von Eure Wohlgebohren gütigst angebotenen Uhr und (.?.) mit Stativ genehmiget.
Ich wiederhole also in Ansehung letzerer die bitte in meinem letzen, daß dieselbe die (…?…) Übersendung dieser beyden Stücke noch vor (…?…) Schiffarth, angewisener maßen über Kiel und Altona besorgen wollen.
Zum Contract mit Hr. Cimber lege ich eine appunctuation bey. Zur Bewirkung des Königl. Urlaubs wird der Hr. Grafen von holmer Excellenz sich ministeriellement verwenden. Sollte abseiten Hr. Cimbers Schwirgkeiten sich hervonthun, so erinnere ich mich, daß hr. Wessel mir einen Hr. Johnson gennant und gerühmt hat.
In Erwartung baldiger Antwort verharre mit bekannter Hochachtung
Eure Wohlgebohren
ergebenster Diener
Oeder.

Oldenburg den 13. Nov. 1782.
Bugge 9. jan 1782
D. H. Rath Ryberg wird Eure Wohlgebohren mitgeteilt haben, was ich an verwichenen Sontag an Ihn geschrieben habe. Seit dem habe ich ven den H. Grafen v. Holmer Exc. ein lang erwartetes Schreiben erhalten v. d. 31 Dec. worin er meldet daß “wegen der dem Hr. Wessel zu bewirkende Königl. Erlaubnis Ihn vor 10 Tagen mittelst einer Ministeriellen Note von Ihn (v. Holmer)an den dortigen Königl. Dänischen Gesandten Hr. Grafen v. Moltke das erforderlichen nach Copenhagen abgelegten worden, lund hoffe Er, daß wir deßfalls bald mit einer Antwort würde versehen seyn.”
Da Eure Wohlgebohren nämlich selbst bemerkten, daß der Contract zwischen Hr. Wessel und mir nicht folglich unterschrieben werden kann, ehe die zu bewirkende Erlaubnis für Hr. Wessel wirklich forhanden seyn würde, so ist auch das Concept zum Contract , welches ich nach Eutin zur weiteren Beförderung von da aus, geschickt hatte, vor da Hand zurück behalten worden, und nach Eure Wohlgebohren selbiges von mir von heir aus erhalten.
Ich erfahre es wohl gleich, wenn Hr. Wessel von Norwegen in Copenhagen zurück seyn wird, und ich wieder hole die Erinnerung, daß in absicht mit mir für Ihn hier zu bestellende Wohnung es dienlich ist, daß ich (…?…) von seiner deßfälligen Gesinnung belohnt werde.
Verbindlichst danke ich Eure wohlgebohren für die Gütigkeit, uns dero geographisches Instrument überlaßen zu wollen, und dafür zu sorgen, daß wir in keine Verlegenheit kommen. Dero Zuthun bey unsern ganzen Geschäft überhaubt wird geweiß nicht unerkannt bleiben, und ich bitte sehr deßen theilnehmende Fortsetzung.
Solte es nöthig seyn Hr. Ahl durch Bezahlung desjenigen an der bestellten Arbeit, so etwas bereits fertig seyn mag, zur Ausfertigung des übrigen noch mehr zu animiren, so bitte um deßfällige Nachricht. Eure Wohlgebohren haben gleich im dem ersten Schreiben erwähnt welche Instrumente für den Trigonometrischen Observator nöthig wäre: Nun bitte mir eine Note aus, was Hr. Ahl actuellement in Arbeit hat, und was jedes Stück kostet, theils um mich mit dem Geld danach zu richten, theils auch, um zu ermeßen, was etwas zum gebrauch der Geodäten gleichfalls bey Hr. Ahl zu bestellen ratsam seyn möchte.
Mit dem Wunsche, daß das angefangene Jahr gesegnet seyn möge verharre ich hochactungsvoll Eure Wohlgebohren ergebenster Diener
Oldenburg d. 9 Jan. 1782 Oeder
Entshuldigen Sie gütigst die (…?…) meiner heutigen Eilfertigkeit.
Bugge 5. oct 1783
Wohlgebohrener Hochzurechender Herr Professor!
Im Vertrauen zu Eure Wohlgebohren fortdaurende freundschaftliche Teilnehmung an unserm Vermeßungsgeschäft, und Hr. Wessels operationen, nehme ich mir die Freiheit um gütige Mittheilung der dortigen observation der am 10 – 11ten sept. gewesenen Mondfinsterniß zu bitten, und lege Hr. Wessel Bericht von seiner observation an. Er hat auch die am 16. und 17. sept. vorgefallene Immersion von zweien Jupiters Trabanten observiret, ist aber an observation der an 23t und 27t (…?…) vorgefallene Emersionen durch Unpäßlichkeit verhindret, und ist dieses (…?…) die Ursache, warum Er auch diese Bemerkungen an den Jupiters Trabanten gar nicht erwähnt. Ich bitte unterdeßen um geneigte Mittheilung auch der an den erwähten Trabanten an der erwähnten Tagenauf dortiggen observatoris gemachten Bemerkungen.
Zufolge der Trigonometrischen operationen des Hr. Wessel differirt Longitude von Bremen von der hiesigen von 2´´20´´ 52´´´ Zeit: es ist aber unseres Wissens eine von Bremen in keinem Brief zuverläßig angegeben.
Latitude von oldenburg ist nach Hr. Wessels Bestimmung 53 08´ 23´´ , und von Bremen (Ansgard Thum) 53 04´ 53´´ 04´´´.
Es thut mir recht leid, nicht nur unsers Geschäfts wegen, sondern auch aus wahrer Freundschaft für Hr. Wessel, daß der mutige Mann etwas kränkelt, und aber jezt an quantan Fiber leidet, und nicht nur Er, sondern auv´ch seiine Frau mit. Er hat sonsten in diesem Sommer gute Progreße gemacht.
Ich empfehle mich und unser Geschäft zur ferberen freundschaftlichen Theilnemung, und verharre hochachtungsvoll
Eure Wohlgeboren
ergebenster Diener
Gl. Oeder
Oldenburg den 5 Oct. 1783.
Bugge 25, jan 1784
Indem ich Eure Wohlgebohren im eigenen und Herrn Wessels Namen für die in dero werthesten Schreiben vom 27t Dec. enthaltener communicata verbindlichste danske, bitte ich zugleichweiter im voraus um geneigte Mittheilung auch derjenigen Observation, welche vermuthlich dorten über die in anligenden pro Momorie des Herrn Wessels namhaft gemachte Bedeckung einiger (…?…) durch den Mond, welche angestellet wurde.
Herr Wessel wird in seinen Vorsatze diese Bedckungen, die Er bereits vor geraumer Zeit sich notirt hatte, zu beobacten, auch noch durch Eure Wohlgebohren Ermahnung amoniret, Messungen wie auch eine so viel gewiße correspondirent Observation aus dortigen Observatoris uns versprochen, so wie wir vermuthen, daß die in Herrn Wessels P. M. inferirete, aus Göttingen erhaltenen Observation demselben nicht unangenehm noch gleichgültig seyn dürfte. Das Promemorie des Herrn Wessels bitte wir gelegenheitlich zurück aus. Ich will nun wünchen, daß dern Gesundheitszustand so wohl als die Witterung Herrn Wessel in seinen Vorhaben günstig seyn m¨¨oge, und habe in Ansehung des ersten gute Hoffnung, indem er sich damit G. L. sehr gebeßert hat, das Fieber nur zuweilen noch kleine Anwandlungen spüren läßt, die der Arzt lieber noch dulden als das Fieber mit Gewalt hemmen will, das Aussehen beßer ist, auch Munterkeit und Kräfte zur Arbeit wieder da sind.
So wie öfters aus der noth eine Tugend sich machen läßt, so geht es uns auch mit unsern Triangeln, welche so zu nehmen die Beschaffenheit unsers Landes uns nöthiget. Es wird diese Unbequemlichkeit der geringen Distanzen durch die Vortheile compensiret, daß den Trigonometristenmannhohe Hinderniße, die bey großen Distantzen Ihn aufhalten, dergleichen verwichenen Sommer der sonderbare trocken Nebel war, bey den kleinen Distantzen nicht im wege stehen, und dann auch daß die Arbeit der Geodaten durch die Menge der solcher gestalt trigometrisch festgelegte Puncte ganz ungenau gelinkt und unterstützt wird. Die Correctionen fallen im gemeinen geringer aus als Herr Wessel anfänglich besorgte, und die Mißlichkeit der Resultate wird, besonders auch bey der vielfachen Verkettung der Triangelreyhen, durc Herrn Wessels große Sorgfalt gehoben. Auch ist das im meinen Augen eine Bequemlichkeit, daß ich ganze Triangelreyhen vorher aussuchen und abstecken und solcher gestalt des trigonometrischen den weg kann (…?…) laßen, so daß Er , ohne erst Zeit mit solchen Aussuchen zu (…?…), nun grad zu mit seinen Observationen von Punct zu Punct fortschreiten kann.
Ich empfehle uns und unser Geschäft zu dero beharrlichen gewogenen Theilnemung, und verharre Hochachtungsvoll.

Eure Wohlgebohren
ergebenster Diener
Oeder.

oldenburg d. 25. Jan. 1784 





Bugge 20. april 1784

Hochwohlgebohrem Hochzuehrender Herr Justizrath und Professor!
um die von Hr. Wesselgeschene Bestimmung unseres Meridians mittelst zweyer Puncte, deren einer das Centrum unsers (…?…) extemporan Observatorii, der ander ungefehr eine Meile abgelegen, und durch einen Steinpfeiler bezeichnet ist, um, sage ich, dieser Meridian auch zu der Nebenabsicht, der regulirung unserer Stadtuhren, zu nuzen, möchten wir gern eine recht gut gezeichnete Horizontal Sonne Uhr haben. Wenn das Observatorium, so auf einer Bastion des Walles steht, abgebrochen sey wird, soll in deßen Centro auch ein Pfeiler aufgemauert werden, mit einer Marmorplatte oben drauf, in welcher ein in die Rich´tung der mittagslinie zu bringender Strich eingegraben ist, so daß man die uhr, die übrigens auf dem nah ligende Schloße verwahrt wird, hinbringen und auf die Marmorplatte sezen laßen und, so oft man nöthig findet, die Güte der öffentlichen Uhren anzuweisen, daß Sie die wahre Zeit nach der Sonnenuhr nehmen sollen.
Hr. Ähl wird hoffentlich zur Anfertigung dieser Uhr, nach der sobey folgende Zeichnung des Hr. wessel, und dazu gehörigen Anweisung, auch noch Eure Hochwohlgebohren gütigst nach meiner Bitte Ihm zu ertheilende werten mündlichen Instruction, in der vorgezeichneten Größe zu bewegen seyn. Auch wird Er dabey auf den Gebrauch und angezeigten Umstand, daß die Uhr nicht an Ort und Stelle stehen bleiben, sondern ab und zu aufgestellt und wieder wegggenommen werdensoll, Rücksicht nehmen, also der Messingplatte die gehörige Dicke und Stärke, und dem (…?…) dienende (…?…) die gehörige Festigkeit, und der Kante der Hypothenuse, die den Schatten bezeichnet, die gehörige Schärfe geben, auch die ganze Uhr zur Versendung so packen, daß sie beym Transport, der unvermeidlich zum Theil, von Kiel bis Altona, über Land geht, nicht beschädigt weren kann.
Hr. Conferenzrath Ryberg wird die Güte haben, die Bezahlung zu leisten, auch die Versendung, nemlich vorausgesezt, daß ER mit dem Einpacken, als welches des Künstlers Sache bleibt, nicht zu thun hat, zu besorgen. Der Preiß bitte ich Eure Hochwohlgebohren mit Hr. Ähl zu accordiren, und deßen nota zu attestiren. Es eilt mit der Anfertigung nicht weiter, als daß die Uhr vor Michaelis in Alton seyn müßte. Zeichung und Capsel kommen dann mit zurück.
Hr. Wessel hat viel bis dieser Stunde mit dem leidigen Fieber zu thun gehabt. Wegen Nebel bey dem niedrigen Stand des Mondes und der Sonne, welche von demselben bedeckt worden, ist den ganzen Winter über nicht eine Beobachtung von mehreren Bedeckungen gelungen. Vielleicht gehts beßer am 6t May, da, wo ich mich nicht wie, wirk eine solche Bedrohung, ich weiß nicht welchen (…?…) vorfällt.
Wenn, wie ich hoffe, Hr. Ähl die Arbeit Übernimmt, so bitte auch deßen durch Hr. C. R. Ryberg mit anzeige des Preißes, versuchen zu laßen, widrigenfalls die Zeichung und Anweisung mit der Capselzurück gehen zu laßen.
Ich habe mit Vermeldung der Empfehlung von Hr. Wessel, die Ehre,
Hochachtungsvoll, zu verharren,
Eure hochwohlgebohren
ergebenster Diener
Gl. Oeder
