Linne 8. apr 1752

En berømt, at sende resten som tilhænger og ven af ​​min flyver Goettingenses Doctor. For selvom disse beføjelser i republikken med breve end et år og næppe var mere tilbøjelige til også at vinde argumentet til din fordel. Det er også dit arbejde, jeg er studerende af den berømte mand, da de, fra hvis skrifter jeg er kommet så langt, den største, der lever, så det er dig, som lærerne for offentligheden, som heller ikke skal nærme sig nærmere, er det ikke let at vide, men på grund af en offentlig belønning for enhver privatperson, der er ærværdig, kan med lærerne kalde, at han er lige. Befæstede lllustrium mænd Hallen & Walhofii beviser Hafniam 4 måneder før jeg kom, og efter at have været heldig, Tyskland (Anspacensis Frankrig), der favoriserer mænd, King ekstremt populær i vores tro. Kongen er angivet, den befalede det at være, at lave en messe, som foreslås af mit navn, skal placeres under hans herredømme så vidt muligt for mit arbejde, og at han ville øve det. Da stationen besluttede, at jeg ikke er medlem af universitetet. I mellemtiden med domstolen Botaniee opmærksom og opmærksom. Håbet skal etableres i denne by, Botanisk Have. I mellemtiden forberedt til dette formål og bære det af vejen. Og ordsproget glædede mig, syntes at give et så stort sind at gøre. Der har kun uden at forårsage den førende have og lovede, at det vil være nødvendigt. Den hjælp, som du vil være i stand til, den vil hjælpe mig til enhver af den berømte Haller. Jeg skriver i dag, de giver mig et berømt brev. Så jeg er ikke i tvivl om deres stil. Simpelthen sætte dig også i fremtiden, tvivler jeg ikke på, så som protektor for vores indsats, ligesom i beskrivelsen af ​​hans have, på den måde, der er værdig til ros, gives fordelene ved andres Upsaliensium haven. Igen for ikke at være i stand til at udtale sig om, at de ikke omvender sig fra hans vilje over for mig, du, alle disse undersøgelser, jeg håber, at jeg vil opnå det, som kan forventes at anerkende med taknemmeligt hjerte. Hjælp mig derfor igen og igen efter anmodning fra din sygdom, en mand der er berømt for hans. Kvartal angiver, at hver af dem er nødvendige. I mellemtiden er det let, ved undersøgelse, i begyndelsen, nej, ikke i virkeligheden behøver at være & den bedste måde, ved undersøgelse, hvad jorden Hafniensi-medlemmer kan være enige om, og man placerer det Goettingensis i haven af ​​kataloget over domme efter grader, hvad der har fundet sted Jeg kan muligvis vente, hvorfor kan jeg ikke, jeg sender mig, jeg beder dig, og af planter frøene, som kan gøres nu. Det er taget, hvilket skabes indgås, så snart som muligt blev påpeget for den mand, han var. Amoebeus ‘kontorer bør være indrettet, skønt der lejlighedsvis kan ske, meget efter en disposition. Som tiden gik, har vores litterære kommunikation, &, &, hvis det er en glæde, som denne ære tillades at håbe på, set ned, men også at være uhindret på nogen måde, ikke kun frøene til en plante, som vil være i stand til at give det andet, de kan transporteres Hafniam. Det er for sent til dette formål; han skal modtage, jeg er, indrømmet, jeg kan se, at når det nu er en stor længde, og året det er gået, og det tunge er begyndelsen, begyndelsen på alt som det er, skal du betragte dem som årsag til så meget, at det er ret langsomt på grund af dette også er succesen. Men jeg håber, at succesen med min indsats, så det ikke er en gunstig reaktion fra nogle mennesker, der er mindst en slags lov, ikke kan undslippe øjnene. Jeg har dette brev vil svare, og svaret selvfølgelig gunstigt, hvis du er dygtig inden for kunsten, og som dig, en elsker af mennesker og guder. Du er værdig til at hylde en illustrerende verificering af alarmen Georg Christian Öeder København inden 8. april 1752, tilføj indskriften på breve til mig, pause for en Öeder, Docteur en Medecine og korrespondent roiale de l’Academie des Sciences de Gottingen a Copenhague à Monsieur Monsieur Gray, Archiater og professor en medicinering af en UpsaL nu en stor længde, og året, når det kommer frem, begyndelsen på et tungt, da det er begyndelsen på alt, vil det være årsagen til så meget, at det heller er langsomt på grund af dette er succesen. Men jeg håber, at succesen med min indsats, så det ikke er en gunstig reaktion fra nogle mennesker, der er mindst en slags lov, ikke kan undslippe øjnene. Jeg fik dette brev vil svare, og svaret selvfølgelig gunstigt, hvis du er dygtig inden for kunsten og som dig, en elsker af mennesker og guder. Du er værdig til at hylde en illustrerende verificering af alarmen Georg Christian Öeder København inden 8. april 1752, tilføj indskriften på breve til mig, pause for en Öeder, Docteur en Medecine og korrespondent roiale de l’Academie des Sciences de Göttingen a Copenhague à Monsieur Monsieur Gray, Archiater og professor en medicinering af en UpsaL nu en stor længde, og året, når det kommer frem, begyndelsen på et tungt, da det er begyndelsen på alt, vil det være årsagen til så meget, at det heller er langsomt på grund af dette er succesen. Men jeg håber, at succesen med min indsats, så det ikke er en gunstig reaktion fra nogle mennesker, der er mindst en slags lov, ikke kan undslippe øjnene. Jeg fik dette brev vil svare, og svaret selvfølgelig gunstigt, hvis du er dygtig inden for kunsten, og som dig, en elsker af mennesker og guder. Du er værdig til at hylde en illustrerende verificering af alarmen Georg Christian Öeder København inden 8. april 1752, tilføj indskriften på breve til mig, pause for en Öeder, Docteur en Medecine og korrespondent roiale de l’Academie des Sciences de Göttingen a Copenhague à Monsieur Monsieur Gray, Archiater og professor en medicinering af en UpsaL Af denne grund vil det have meget langsommere fremskridt. Men jeg håber, at succesen med min indsats, så det ikke er en gunstig reaktion fra nogle mennesker, der er mindst en slags lov, ikke kan undslippe øjnene. Jeg fik dette brev vil svare, og svaret selvfølgelig gunstigt, hvis du er dygtig inden for kunsten, og som dig, en elsker af mennesker og guder. Du er værdig til at hylde en illustrerende bekræftelse af alarmen Georg Christian Öeder København inden 8. april 1752, tilføj indskriften på breve til mig, mens jeg holder pause for en Öeder, Docteur en Medecine og korrespondent roiale de l’Academie des Sciences de Gottingen a Copenhague à Monsieur Monsieur Gray, Archiater og professor en medicinering af en UpsaL Af denne grund vil det have meget langsommere fremskridt. Men jeg håber, at succesen med min indsats, så det ikke er en gunstig reaktion fra nogle mennesker, der er mindst en slags lov, ikke kan undslippe øjnene. Jeg fik dette brev vil svare, og svaret selvfølgelig gunstigt, hvis du er dygtig inden for kunsten og som dig, en elsker af mennesker og guder. Du er værdig til at hylde en illustrerende verificering af alarmen Georg Christian Öeder København inden 8. april 1752, tilføj indskriften på breve til mig, pause for en Öeder, Docteur en Medecine og korrespondent roiale de l’Academie des Sciences de Göttingen a Copenhague à Monsieur Monsieur Gray, Archiater og professor en medicinering af en UpsaL som i det mindste er en slags lov, kan ikke undslippe øjnene. Jeg fik dette brev vil svare, og svaret selvfølgelig gunstigt, hvis du er dygtig inden for kunsten og som dig, en elsker af mennesker og guder. Du er værdig til at hylde en illustrerende bekræftelse af alarmen Georg Christian Öeder København inden 8. april 1752, tilføj indskriften på breve til mig, mens jeg holder pause for en Öeder, Docteur en Medecine og korrespondent roiale de l’Academie des Sciences de Gottingen a Copenhague à Monsieur Monsieur Gray, Archiater og professor en medicinering af en UpsaL som i det mindste er en slags lov, kan ikke undslippe øjnene. Jeg fik dette brev vil svare, og svaret selvfølgelig gunstigt, hvis du er dygtig inden for kunsten og som dig, en elsker af mennesker og guder. Du er værdig til at hylde en illustrerende verificering af alarmen Georg Christian Öeder København inden 8. april 1752, tilføj indskriften på breve til mig, pause for en Öeder, Docteur en Medecine og korrespondent roiale de l’Academie des Sciences de Gottingen a Copenhague à Monsieur Monsieur Gray, Archiater og professor en medicinering af en UpsaL 



Linne 20. jun 1761

København den 20. juni 1761. berømte Linnaeo, ridder af nordstjernens orden, arkiatra Sveriges Majestæt, professor Upsaliensi hilsen Plurimam Georg Christian Öeder. Så længe jeg af den berømte mand vil sende et program, der udfører arbejdet, sagde Flora Danica, at sammen med disse breve, der er sendt til dig, vil kurere for vores ambassadørs domstol, efter ordre om tilføjelsen, kongen, jeg lover dig, en kopi af det af arbejdet med ikonerne i garnet, gaven fra den videnskabeligeissimi, konge, der bruger kunsten og videnskaben til at anvende kunst og videnskab til Mestre favoriserer fremtrædende forskere. Jo mere sikkert, og jeg håber, at du af den berømte mand ikke er de eneste syndes synder fra denne ene af dine landsmænd i respektfuldt og commendatorem, men også af vores institutbotanikere i det hele, haverne og det meste af det tidspunkt som skytshelgen for at have været og være deres hjælper, som du er nødt til at bede om fordel for en venskabstraktat var så op Thy måske, med mere hyppighed, det er en muligheden for at være til stede. Nu beder jeg dig om, at de overtalte dem, hvis du som sådan vil have den, der med en stor evne fra hele naturen, favnets kongerige, arbejdskraft overvandt alt sammen med utrolige øjeblik, at udførelsen, i ærefrygt til mig, ser op til ham og ville være indbydende til studiosissimumque af tilbagevendende forpligtelse er nødvendig, hvis du virkelig ønsker at gøre det med vores fødsel i vores egen frø og rødder, som du efterlod. Begynder i haven af ​​denne af vores er under den bedste regi, og den del af en sådan grad privat, under beskyttelse af vores konge, og racking sumtibus og huslejer, er jeg helt sikker på, at jeg satte mig ned, og efter lang tid i Norge og fraværet, sat for nu i studiens frihed, og tog deres bagage og af alle anliggender af reglen i en bestemt fast have, fyldning, påklædning, der afsættes deres bestræbelser på at vedligeholde nu kan sættes. De holder vores forretning i de fleste dele af verden og spredes være troner, eller endda uden for Europa, et par er i Köln, såler af fødder jages på alle sider, og der er muligheder for os, som vi bruger til at gøre det mere og mere og ikke ønsker at have ham, ville bestræbe sig på. Håbet for mig, selvom de ikke allerede er, nu kan det ikke være i hjørnerne, og lad dem ikke skamme sig over deres egen have, men efter kort tid, så det også er for os, at vi måske er i stand til at yde tjeneste til udenlandske Amoebeus-venner i haven, at gøre og kommunikere med ham, er taknemmelig. Hvis turister har det arabiske sprog, som vi for nylig har hørt i Marseille, ud af de ting, som lor eller som en mund og frø, sendte de ud, ting, der er i mine hænder, og der kommer, jeg lover dig af den berømte mand, at alle mænd gør sin retfærdige andel, og jeg beder dig, ikke tro, at de overtaler offentligheden til dig, måske gik det til en god Forskål, som forårsager alt godt, men de er meget glade for selvfølgelig egne planer og forlader den gode side, så retten siger, at kurset (de bonne grace) ikke gjorde det så klart Af den berømte mand, en ven, en nabo og din sjæl med misundelse af nationens magt, som, hvis det var, så ville vi helt sikkert ikke have været spørgsmålet om Lord Forskål. Ud over dette, foran dig, billedgallerier, jeg har taget mig af dine botanikere pegefinger i første omgang, så jeg kan blive genoprettet til samspillet mellem planter med den større ekspedition så meget, at årsagen til andragendet er at blive grundlagt med sine venner, lukket i løberne for offentligheden i hele verden, cirkummitti, som til bogstaverne kan være. Emner, det vil sige, at bjælken er indeholdt i nummeret eller brevet, der er for forskellige typer påpege det, jeg gør bekendt med arten, som er tilgængelig for mig: HERREN, hvor øjet, der er klart, hvad vil jeg have af det, hvad der kommer fra mig, det kan hævdes, og den letteste handling arbejder ud af den model, som også er for mig, brugen af ​​den er forberedt i hænderne på Jeg opbevarer dette så ofte som du vil i de andre bindestreger af en tjener. Dette er også en meget større oplevelsesindeksattributter, som Catalog i din Pinace bruger; skrevet på tabletter af jern og ud af hvidkalkede olie, og navnene på stavene generico- trivialis klynger hængende ned, og endda dem i haven, der er fastgjort til sålen på vores ting, ses. Hvis, som det alligevel er stærkt anbefalet, beder jeg dig, døm ham værdig for dit venskab for mig, og hans brug af det tilskud, du måtte ønske, og at jeg lærer det, vil jeg sende dig endnu en kopi af indikationerne originale noter til selve arten, men som der er selv. KOM også til en aftale, som har en pleje, og på frøene og rødderne, som den velvillige over for enhver mand vil indrømme, jeg, og hvis du virkelig ønsker af dem, der søger som ønsket, vil gartneren i dine yderligere ordrer give, jeg vil se, det er at forbedre prisen på. Farvel! Om Iddo vidnesbyrd om ærbødighed for Herrens frelse og for den mest Ascanius. der præsenterer sig selv. KOM også til en aftale, som har en pleje, og på frøene og rødderne, som den velvillige over for enhver mand vil indrømme, jeg, og hvis du virkelig ønsker af dem, der søger som ønsket, vil gartneren i dine yderligere ordrer give, jeg vil se, det er at forbedre prisen på. Farvel! Om Iddo vidnesbyrd om ærbødighed for Herrens frelse og for den mest Ascanius. der præsenterer sig selv. KOM også til en aftale, som har en pleje, og på frøene og rødderne, som den velvillige over for enhver mand vil indrømme, jeg, og hvis du virkelig ønsker af dem, der søger som ønsket, vil gartneren i dine yderligere ordrer give, jeg vil se, det er at forbedre prisen på. Farvel! Af Iddo, vidnesbyrd om ærbødighed for Herrens frelse og for den mest Ascanius. 



Linne 9. sep 1761

Den berømte Linnaeo, den gyldne ridder, overlæge og botanikens top skal reddes, det siges, Oederus Gratissimae af dit brev fra den 16. august, blev skrevet dagen før den tredje sidste kom tilbage til mig, er blevet fremlagt. ikke at lide så stor en årsag til forsinkelsen. Naturligvis var de to gået til Herren, hvis du virkelig ønsker at gøre med mit liv for at pleje Linné, bogstaverne i det samme argument, vil jeg tage mig af os, hans løjtnant, med døren i Ottomannicam sammen i luften og den anden til London, med skibene, så hvert år fra England, Mocci of Arabia, og at bede om, at de ting, der ikke skal være. Disse yderligere forsøg kan gøres, men tør ikke garantere, at Forskalii i hænderne helt sikkert når disse breve. De gik ud og tog intet af araberne med Marseille til Konstantinopel og derefter med ordene fra vores missionærer, som vi har hørt om. Formålet med planen var ikke det bedste at kigge rundt i dem ved at fortsætte omkring to måneder og vente på, at de fortsatte til rejsen og Byzantium. Der kom for et år siden, England Pelwyni skrev nogle lande adportandis om at vedligeholde frøene fra alle kanter, ved hjælp af voks. Har din opfattelse, en berømt, vendt tilbage, især ved brug af afkølingssalte? Jeg vil sende en hensigt om at slutte sig til konsulen, af din Lord, Kruger Helsingnorae, en levende, og til hans pleje, vil rose så hurtigt som muligt efter dig, for overførsel af en kopi af hele fillisten over den første Iconum til Floraen; for min tilknytning til det, mørket at sige, uden introduktion af dekoration og farvelægning, sammen med den del af kopien er malet, eller den lyses op, Jeg rapporterede. Frøene til dette vil jeg straks tage vare på dit mønster, hvor resten af ​​brædderne skal perfektioneres, og bede til dig, som jeg vil sende, så hurtigt som muligt vil være i stand til at blive gjort. I mellemtiden vil du dog være i stand til at bedømme det arbejde, de andre har pålidelige kopier af bordene, de rene, og dette, faktisk, i den første udgave af lysbundtet, brug en ny art af dine hænder, hvad de burde bede dig om at få en kopi af manga nostrati denne sang til Yahweh, som bor hos dig, nu, vil give information. Det føjes til bundtet ud over deres oprindelige titelnomenklatur for omtale. Lord Linné skal være bestemt, jeg kan huske, at den store mig, at gøre, og som den forretning, som den bliver brugt til, fuldt ud matcher, forklarer dig fremtiden, du har skrevet brevet, som synes at være i modstrid. Da jeg tænkte på dette, skulle jeg ved at slutte sig til ham i den stoltes tid, men før ukendt for mennesket (det blev sagt, at hensigten om foragt for Herren, skal ikke betragtes som Falk) tage med sig ukendt for vores assistenter, for jeg gentager, dette er den første til at foreslå ministre for paladset, deres egne foranstaltninger, at hvis han ikke havde forsømt sin pligt, og han havde skrevet inden jeg kom til de tidligere partnere i en ung nostrat noget af denne tænkning, var jeg overbevist om, at jeg ville få hende til at komme til Falkio, som er stærk i anmodninger, og derefter nægtes base. Men sen ankomst til 500 [omin] os Forskål efter allerede notefactum, uanset hvor vores unge og fit mænds diskvisitum ville være den samme som med en model 500 [omi] n [n] Falk, ingen omtale før det var til stede i hele offensivens hovedpart. administratorer, skulle tage form af tillid er vores mænds adgang, fra retten til at blive overrasket, kunne han ikke, at dette faktisk er de gamle. Men når han med vanskeligheder bar det, faktisk ikke at deltage i plottet, og KRATZENSTEIN, at Ascanius ved at overføre skylden til Herren er som det var i overensstemmelse med deres beslutning, selv efter ankomsten af ​​det nævnte til sidst, begyndte at blive betragtet i noget af nostrat eller ville have været, hvem der er i stand til Forskali, skal gøres et løfte om ikke at tage sig selv, han og ved at søge virkningen af ​​hovmænds midler, så vi måske synes at uretfærdigt klager. Indholdet af mine venner har været en glæde for mig at forstå fra dit brev såvel som på kanten af ​​Spengler, jo mindre jo bedre er det, fordi du er hvid, Forskåls vidnesbyrd om at give os selv. Naturligvis, først og fremmest, det sted, hvor jeg elsker sandheden, og for at beskytte en vis skønhed ved dette, ‘erklærer jeg, men stille er opfattelsen af ​​uenigheden, at det fremmer, ikke efterlader mig, venner, at så han skulle lade mig elske dig, jo mindre jeg gør de store lærere inden for kunsten, så det på ingen måde skulle misunde. Og så beder jeg dig af den berømte mand, jeg frygtede, at der ikke var et sted, du gerne vil give disse mennesker mistanken om, hvilket er begejstret for rygterne, hvis spredning var hos dig, fortæller du mig. Det ser dog ud til, at din egen ikke overlever nej. Rr bekræftede 500 [omin] o Forskål mig kommunikerer med tørrede planter og frø af det til mig. For sent; du kommer til at spørge, om de skulle sendes skriftligt til lejlighederne i Marseille, denne mening i overensstemmelse med hans egen samling og skal være tilgængelig for skibe fra en enkelt nation eller for pilgrimme og vores egen Sauvagesia eller, i England eller i Holland til Frankrig for uden forsinkelse at give ham passage. Du kan skrive til ham, når han vil være i stand til at blive sund og intakt, hvilket i min position. Hvis sindet ved dig selv af den berømte mand fortsætter med at være så velvillig over for enhver mands holdning til mig og til mig grundlæggelsen af ​​en ny have, der er overfyldt af taknemmelighed fra mig, der modtager frøene, hvis håb du laver, og ikke kun gør det med stor glæde, at jeg vil have en overflod af dem, som måske også måske nu er i vuggen og er behagelig for dig, men lever i når vi fremstiller det første par af paritet i de seneste år, er vi ikke i tvivl om, at vi ikke er i stand til at betale prisen for dem, der giver dette for at få lov til det. Vi varmer stadig op om sommeren, og efteråret er stadig langt fra hvor udledning; Når antallet af tilstedeværende planter er nået, kræfter jeg at sende bogen, som jeg skrev ovenfor, med tilføjelse af former. Du venter foran vintersæsonen, fra Herrens, Miller’s vilje, det gode med frøene og løgene i den chelseanske have såvel som fra Frankrig og Holland og Tyskland mange steder, og også fra den berømte Haller, der instruerede mig om at nuperrimae skrev en ny måde at forberede sig til Opsummeringen af ​​hans udgave af, for at give ham målet om Alperne har hævdet, at de til resten er udtrykkeligt rhaetici, passende taget passende unge mænd til at have sendt, på det sidste sted i disse år. Der er nu et inspektorsalt Bemensis country alpina, og byen i en bestemt sammenhæng. Du venter på Herren, du vil meget snart Gorter Flora af Ingria, snarere end mig, så Michal svigtede David i Norge i hænderne på enhver anden person, fordi en af ​​mine venner, da jeg var der apelleret på et engelsk skib, hvor han bad om deres hjemland, og hele hans familie, forlod han Skt. Petersborg og hele DOOM. Farvel og for mig skrev med al autoritet, så længe vi er utilfredse med benevolentias Tuas West. København den 9. september 1761. 



Linne 21. sep 1761

Ifølge løftet i et nylig brev om at sende hilsner Öeder Copenhagen den 21. september 1761. en Linneaus Monsieur Monsieur Chevalier de l’Ordre de l’Etoile du Corps de Sa North Mcmedecin Majesty Suedoise og en professor ved University of Upsala 



Linne 8. dec 1762

Illustreret, Carolus Linné, ridder af det gyldne, arkiatra distriktsresten Sundhedssamtaler Georg Christian Öeder. Efter at have set den første bog i den nye udgave af din bog, der, Species Plantarum af ordsprog, der til disse er de første dage i mine hænder er nået, omrørt, så selv i det fjerneste af mit brev til at fortælle dig ting, jeg har bedt, skal jeg endnu en gang bede, alligevel stærkt anbefalet at forhindre Flora Flora Danica på en anden måde end den blotte minde om antallet af brædderne og ophidser dig. Jeg har vist i mit program, for spisning er af arbejdet, arten og årsagerne til dette, hvorfor lukker du ham for beskrivelsen eller et sprog, og teksten, som de siger, vi skal spise plantens ikoner, det er også klart for alle, der ser, billedtapet, af ikoner, bundtet af den første, tilføjes, omfanget af, at der ikke var nogen anden, men i mellemtiden, så længe teksten er klar, så længe teksten er klar ; til enhver kendskab, enten i beskrivelsen og af alle tegnene i en plante, der adjuvarerer til diagram eller selektor for at forhindre ukendte, ville det klart modtage fodsålerne. For synonymt siger jeg, derfor vil jeg gendanne, hvoraf ingen af ​​dem talte åbent for helligdommen i mit eget navn. Jeg erklærer, at jeg vil, min branche, som ikke er noget under alle omstændigheder stedet, hvis det faktisk aldrig vil være. For synonyme disse ting i en kronologisk, bortskaffelse, tid begynder efter opdageren at sætte en stopper for sidst din Pinace, men forsømme de mellemliggende, der er en vigtig intet at gøre med sålerne i historien, de bragte den, med undtagelse af Casparo Bauhino, synonymt for at fastslå hans herredømme på tidspunktet for samleren, jeg er heller ikke i stand til at overbevise mig om den tid, om det er det omvendte af jer, der følger, at de vi har eller gør noget af mig, vil han opildne mod en af ​​dem, forfatterne af dette kan konkluderes i sindet, som det var, hvilket er bedre end stedet for ham, som for mig, han måtte først passere forbi, et blik op eller mindre end en mand af jer, som en prins i kunsten, Dit system til sidste sted siden sidste rulle hurtigt. Når det er sådan, ønsker jeg det, og jeg ventede på, at det for første gang indkaldte en flok af denne eneste påmindelse om nummerplader, der var indskrevet med dine overalt navne, triuialibus foldet, udtrykte jeg, at bøgerne omtalte Amman mig, så han kom for at se ved hjørnet Suecicarum. Det er behageligt for dig, af den berømte mand, på en generel måde, som det var fra mig, et adopteret søns navn, der for første gang skal sendes, hvilket stort fra synonymet er en hel række af tabellen med tilhørende dertil, hvortil der faktisk er forskellige fra, efter min mening fuldstændig fremmed for deres foretagne, af en af ​​jernet, dog ville have været i stand til, hvis kun forfatterne til bøgerne er de samme, kaldte dem. Men nu, når de ser, og dine bøger f.eks. Under Saxifraga Stelleri, er læserne (og det samme er årsagen til de fleste andre steder, hvor der er nævnt, at min er produceret) linjen fra den sidste: Sempervivum alpinum 13 Oed. Dan. jeg. 23 Hvad skal du overveje, at disse læsere har fortalt mig min bog, så længe de har, jeg ved ikke, hvad det næste skridt på dig er, og lad mig sige, hvornår min bog skal være i butikken. I det første tilfælde, fjollet, mig, kan en mand tro, undtagen måske en persons overbærenhed, navnet på den region, det er sandsynligt for, blive overgivet til det arbejde, der kræves af en sådan mand, ikke vil være i stand til, en person, der er vant til at læse bøger eller være underlagt Clusius ‘Han vil mistanke om at være en typografisk fejl. I et tilfælde er et citat og overraskende overrasket over mine ord og tanker. Selvfølgelig, af den berømte mand, hvis du gerne vil evaluere det hele roligt, vil du opdage, at de er i deres natur, så de, der skjult for at blive skubbet ned i fjenden i min sjæl for at være min måske ønsker mig, og dette arbejde fortsætter, vil vi generelt være i stand til at fastlægge deres egne grunde. Jeg har overbevisning om din dybe viden om Well for at være sikker på ikke at blive overvundet, og er kendt for dit sinds klarhed, at du skal være fraværende fra en sådan plan, for at de kan kæmpe med mig, vær ked af, at der gives dem plads til en sådan mening. Jeg kan næppe ved den berømte mand, hucdum, på en eller anden måde, jeg ved, du kan gøre, bortset fra at det er forskalei, som han selv skrev, og af mig til dig svarer manden, og selvom det ikke er uklart, er der dog intet, husk at være i mig og på mig den udledning, over hvem jeg blev talt, i hvilken alle de nye regler og det første stop er smagen. Så vidne om, at du er og venner af din hånd, hvis det skulle ske fortjeneste af største betydning til enhver tid, uanset hvor berømt som manden med god vilje på en anden måde for enhver, der søger at følge, for ikke at være villig til at kræve de to pligter at gøre. Overbevist om dem af den ærlige retfærdighed og retfærdighed af den berømte mand, håber jeg at skabe hindringer for den større tilbøjelighed, og som du var undsluppet, jo mindre han er en forkert, for mig, hvorfra citaterne fra din højre hånd, selvom du mod din vilje, er det dog frygtet at være en fortsættelse, og ændringen af ​​hans har gjort. Så snart anledningen opstår, skal han tilbyde fordelene ved, Videresend det til hele dit bundt af den første model afbildet af den bedste af vores aktivitet [Ari] det, og spørg så, så den ene halvdel er nu i dine hænder for at gøre dig smuk ung Fabritio, at disse breve du går. Én fil i pressen og friskhed. I mellemtiden, indtil den producerede lyd sender dig, hvis du ønsker det, var separate tabeller imponeret over alt, hvad der er hellig, dvs. uden farver. Det sidste af brevet i juni måned i indeværende år blev givet ved hjælp af Livorno Forskalii Cairo, så frøet og det håndskrevne, hvoraf især nævnes, hver dag at se efter, da det er af handlernes flid, der ikke ønsker noget. Planten er indeholdt i idealet for disse breve, der sendes, snarere end af mine i tankerne om navnet på det symbol, han havde, men dette var en art af sålen, og det er faktisk helt sikkert Cleomes og violet. Hvis du vil sende. Farvel og kan overtale mig selv til at være blandt dem, det ultimative inden for ros af kunsten at behage den, der ikke betragter mændenes hoveder med ham. København den 8. december 1762. 



Linne 5. jan 1763

Sundhedsberømte Linnaeo taler Oederi. Ingen vred, men virkelig det indtryk, at jeg elsker hendes kære gode mand til ikke at gøre noget ud over, hvor de skulle være, og hvis du har brug for et svar til en nylig dag, dit brev dateret 24. december 1762. Jeg besluttede at blive berømt, ville være så kort som jeg skulle gengive så godt som det bedste, som det er brevet i din underordnede ekskription en del af observationerne i mine hænder. Eller tilføj et andet ord, medmindre minde om ære, som jeg, en berømt, på grund af de enorme Botanicam-tjenester til offentligheden, hvis der er nogen anden at forfølge. Farvel! I København den 3. januar 1763. Se, Uddrag brevet fra din “Når du er vred, som jeg ser det, begrundede han måske det ikke, og hvis de var blevet optaget, er det ikke i mig, du var i chok, men tværtimod, det er dig selv. Hvis det er tilladt at tale med venner, er det største. Dine bønner osv. Munificentissime hans mægtige hånd, jeg, danskekongen 1) og sendt til en plante til lande i deres regioner ude. Den store maler afbildede de smukkeste planter. Synonymer tilføjes til serien uden alder 2) Vi vil gerne have det. Jeg forstår ikke 3) kan være nogen anden måde er i stand til at udsende royalty opgave 4) ingen beskrivelse af fakta, og især uden 5) navnene på planterne, pålagt sådan en måde, at det nogensinde har set, men Meriana SURINAMENSIS, denne kvinde var . Jeg kunne ikke 6) Vi argumenterer for Tuamque Amman uden at nævne navnet. Navnene på det der tilfældigvis var der, hvis ikke synonymt mode. Haller med henvisning til første afsnit er overalt, 7) for at vise det til tavlen, hvori han udviklede planten, 8) men ikke for at vise det, da det ikke var dit eget. Hvem påstod nogensinde 8) sidste synonym for forfatteren? Hvis dette er gjort, hvad gør du ikke med mig, han ville have været i stand til at dømme Philantus my, hvad gør du ikke 9), gør alle de andre? Imidlertid skal du trykke på 10), der føler sig forpligtet til at navngive forfatteren, hvorfra du desumerer ikke dit fornavn. Jeg har ofte logismoer 11) vaillants, BARRELIER & c., Hvor han antog navnet Tournefortii (endnu ikke navngivet Tournefortio), mens læseren ønskede at returnere uret eller en smuk form. Der var citerede ældste, der var ansvarlige for hans fejlagtige navne på 12), men på grund af deres illustrationer; Hvis allegassem gamle forfatter, læser, ville han vende tilbage til observationen og fundet at være farvet, og Caspar Colombia foreslog også at være synonym i henhold til deres alder, men de er altid fastgjort hans eget navn. 13) Hvis dette er gjort, vil du ikke være ked af mig eller andre. Du anklager ham personligt for fejl, men ikke de andre, men det gode. Hvis man bryr sig om at følge rådene fra mine, 14) handlinger, men så længe naboen udsender et bundt, listen over navnene på dit ord, så de kan kende mine læsere, hvad du bruger dit folks navn. Til dette, 15) fra dig, men denne teknik. Det passer dig kom, så storslået og virkelig kongeligt arbejde; Endnu mere, hvis du behager dine beskrivelser, ikke 16), den ondsindede værre del af din fortolkning, vil jeg sige, at deres strålende maler og ikke havde gjort dig noget – Sec. “Her er mine observationer 1) Tillad mig at være begrænset til beskyttelsen, og stolt ord kan tillades, som du ved, tror jeg, du siger, at hele dette beløb er sat Hafniense botanik foretaget og fortsatte med at bruge min. Jeg foretager et valg ville finde sted af mennesket er dette, som du roser, en maler, jeg var lederen maling. Vær ikke for tilbøjelig til at se bort fra denne mand har en seriøs mand burde vide bedre end du kan. 2) hverken lide eller ikke lide dem. Faktisk er de også synonyme, hvor de findes, årsagen til eller det navn, de er citeret (når det først er kendt, at en ting er til viden om en ting, bidrager ikke til ideen om hjemmet, og husker kun i vores sind), men for at tydeligere et sted for det at blive erklæret som bogen, der skal citeres. 3) Hvorfor ikke? Det kan ikke spises uden syltoge ikoner og beskrivelser såvel som beskrivelser uden ikoner, uden kort, lister hvordan geografi og geografi uden annullering? 4) Det er sandt, lovede beskrivelser og offentliggjort efter det, så mange år måtte leve ikke kun for dig, men årsagerne er, hvorfor ikonet Beskrivelse entydigt afklaret i programnavnet, som gav, før du kritiserer 5) Ikoner siger at spise Meriana ectypi eller former, dog en sukkerholdig herbarii af ting, og nu for første gang, så længe han kun havde nået, da det udvider formularerne stille, til en lige linje, uanset hvordan en kvinde, pleje ,. Faktisk, hvis navnene på den adjuderende Hvad betyder noget, at genkendelse kan tilbyde mere ensom og uden for systemforbindelsen? Vi kan dog tilføje, synonymt, at jeg kan bemærke herbarii om dette, hvad der blev givet dem i mellemtiden, vi giver langt, for at være i stand til at samarbejde med den eneste botanikers skrifter. 6) nogen? Må citasse Amman overalt, så jeg brugte Veronica 13, hornet 4 eller som et system af hurtig natur Milleri, Du Hamelii og Plumieri ikoner. 7) Derfor bør han kalde os selv antallet af tabletter, halvdelen, og hver sektion er fast. 8) Når de citerede forfattere ikke anvender synonyme fra disse, men deres navne til deres egen personlige eller erklærede sig overalt, hvor de besluttede at enten levere eller navne på sådan udbredt. 9) Slet ikke. Hvis vi i slutningen af ​​overhovedet har opdaget en plante fra en fast billedaktualisering, er deres antal markeret i Flora Danica, Vi overbeviser ham nogensinde om nogen? 10) Det er min ret, fordi du ikke kunne overse det faktum, at som vi nævner, at droppe bøgerne, som blev hævdet, at hastigheden på mine latterlige betalingsbetingelser, dette er din skyld alene. 11) vaillante og Barreliero Sec. Tourneforts liste over navnene angiver et erhverv for at være intime i skolen Tournefortiana. Jeg er ikke professor. 12) Disse forfattere fjernede heller ikke hurtigt deres navne kunstneriske, men på grund af rosen opfandt opfinderne af de første beskrivelser af alle de mest fremragende Clusium skyldte. Så meget desto mindre at tilregne mig navnene og ikke at håndhæve nogen af ​​disse, som du skulle have til enhver tid, uden hvilken de ikke kunne nogen af ​​forfatterne og ikke på samme tid nævne handlinger om, nogen af ​​de sanser, det er. 13) af navnene på Bauhinia, er mit mål udtrykkeligt formålet med den anden persons aftale blev tilmeldt for billedgallerierne, det vil sige ikke af den slags, jeg skal hævne emtoribus de nuværende bøger af hans bedste soldater, med hvem de var i stand til at bidrage til ikoner eller betony herb herbarium. 14) Hvis noget, mine bønner, som jeg har fået, før du kan spørge dig selv, er stærkt, vil du ikke sende billeder af vores anden omtale af talindskrevne tabletter. 15) Angiv venligst hvordan demonstrerer du det? Er det virkelig nødvendigt endelig, at enhver ny forfatter og øger akkumuleringen af ​​billeder, som allerede lider for botanik? Er det virkelig betyder for mig, at jeg ikke vil tillade dig og andre inden for kunsten og respektere ham, men den ene konstant, jeg har valgt mine ord i hans ret? Er baseret på kendskabet til navnet på en plante af en hvilken som helst, Anne, og ikke snarere, tegn, adskilles fra alle de øvrige borgere i riget af de vegetabilske arter, som alle kommer til dig! Hvis det for nogen synes godt om disse egenskaber fra ham eller for andre, at der blev fundet, valgt, defineret, for alle de ting, de har kendt fodsåler, eller på vegne af nogle, der falder sammen med antallet af planter, for eksempel spontan fra et hvilket som helst af dette land, og hvis man organiserer en rigtig rækkefølge, hvor læserne af det, efter overvejelse af planterne, der levede ham, manuskript til hver af dem karakter er summen af ​​komplekse planter for tegn, der svarer til hvert af de foreslåede planter i kvadrat. Hvis de gør noget med karakteren af ​​naboerne er adskilt, ligesom grundlaget for planten kan predikeres, med henvisning til forfattere, der har skrevet om en sådan plante, eller blot ved at angive siden og placere bogen eller tilskrive et navn, som alle planter præsenteres for; men han vil ikke kalde navnet på nogen adjecerit fra ham, flygte fra svigagtig, ej heller er det et, og især for ophobning af synonymt eller erklære af ethvert praeadamatum såvel som for kunstens barndom, og er derfor overbevist om, at sådan en mand og lyset fra nutidens litterære, for at være sikker, af bøgerne og deres var en vildsindig mester, der er en vildsindig mester, der er en vildsindig mester, der er en vildsindig mester, der er en vildsindig mester, der er en vildsindig mester, der er en vildmand, der er uvildig, en uvidenhed, der er en vildmand, 16) Dette er faktisk under alle omstændigheder den ondsindede karakter af det arbejde, de har kendt det og var ubemærket over hans løfte, eller hvis de bruger et på mig, så meget mere de onde og de stolte mænd, at de foragter de ting, der endnu ikke er i lyset af deres snarer. Og en fremmed vilje blandt mændene af den slags, faktisk fra mig, er at du tager antallet af, selve omtalelsen af ​​en sådan mistanke, men du bliver muligvis nødt til at holde dig væk fra med lethed, da de to førstnævnte, som ikke skal være mere tilfredse med min, forårsager lovovertrædelsen. og deres bøger for at være sikker på, var en vild, uvidende om de ting, der foregår i verden føreren af ​​et grammatik, af implantatet? Og en fremmed vilje blandt mændene af den slags, faktisk fra mig, er, at du tager antallet af, selve omtale af en sådan mistanke, du måske bliver nødt til at holde dig væk fra med lethed ved dog, da de to førstnævnte, der ikke skal være mere tilfredse med min, forårsager lovovertrædelsen. og deres bøger var helt sikkert en vild, uvidende om de ting, der foregår i verdensmesteren til en grammatik, af implantatet? 16) Dette er faktisk under alle omstændigheder den ondsindede karakter af det arbejde, de har kendt det og var ubemærket over hans løfte, eller hvis de bruger et på mig, så meget mere de onde og de stolte mænd, at de foragter de ting, der endnu ikke er i lyset af deres snarer. Og en fremmed vilje blandt mændene af den slags, faktisk fra mig, er at du tager antallet af, selve omtalelsen af ​​en sådan mistanke, men du bliver muligvis nødt til at holde dig væk fra med lethed, da de to førstnævnte, som ikke skal være mere tilfredse med min, forårsager lovovertrædelsen. 



Linne 18 apr. 1764

Höjaedle og Velbaarne

Höjtaerede Herr Archiater
For Deres Velbaarenhed haver jeg at forklare Sammenhaengen med
hosliggende Brev fra Herr Miller.
Min Ven Herr Justits Raad Hübner, der i hans Naervaerelse i London nu i nogle Aar
har faciliteret min Correspondence med Herr Miller skrev mig d. d. 21 Mart. sistleden,
at med en ung dansk Gartner som den Tiid var gaaet med Skib fra London til
Helsingör, skulde jeg faae en Pakke med en stor Provision Frö fra Herr Miller til mig.
Sidste Löverdag, 8 Dage efter Brevet indfand sig Personen med Pakken, den jeg
aabnede i hans Naervaerelse og sögte efter Brev, saasom intet var haeftet uden paa;
skar altsaa envelopperne, en ydre og indre, over, da der under den ydre fandtes et
Brev til mig, og under den indre fröcapslerne, 168 i Tal. Ved Gjennemlaesning af mit
Brev fandt jeg disse ord: I have also sent a small parcel for Dr. Linnaeus, which I beg
you will be so good as to forward as soon as you possibly can, og spurdtes da
Personen, ved at lade ham selv laese ordene, hvor da denne anden Pakke var. Han
svarade, at han ikke havde uden den for vore öyne, men at Herr Hübner, da han tog
Afskeed med ham havde talt om noget, som han vilde sende ham til endnu i hans
Quarteer, men at han strax derpaa maatte on Bord, saa at om noget var kommet i
Gartnerens Quarteer, har det vaeret for silde.
Nu kunde jeg altsaa ved at sammenholde Gartnerens Beretning med hvad Herr
Hübner havde skrevet og hvad Herr Miller selv skriver om a small parcel, ikke taenke
anderledes, end at den Pakke for Deres Velbaarenhed var glemt i London, og gav mig
saa til at indföre Capslernes Opskrifter i min Catalogo pro anno praesenti og at
numerere dem.
Men Dagen efter, da envelopperne, som Capslerne vare tagne af, skulde tages af
Veyen, befandtes paa den indre og fölgelig skiulte Side af den indre enveloppe,
naervaerende Brev til Deres Velbaarenhed, haeftet til enveloppen.
I denne Tvivlraadighed og i Haab om at finde Oplysning i Brevet, proponerede jeg
for min College, den jeg veed at Min Herre har Tillid til, om han vilde paatage sig at
aabne Brevet, og da derudi ligeledes tales om a few seeds, ligesom i det til mig om a
small parcel, saa er det endnu uafgjordt, enten Herr Miller har forstaaet den mig till
Haende komne Pakke, indeholdene 168 Capsler, fölgelig ikke saa liden, og ikke
nogle faa Frö, eller han mener en anden Pakke, der maa vaere glemt.
For da at komme paa en billig Maade ud af Sagen, har jeg taget nogle Korn ud af
Capslerne af de Sorter, som jeg mangler, og pakket dem sammen igjen, og skal i Dag
indlevere Pakken til den svenske Chargé d’affaires med Begiaering, at han vil see den
snart befordret. Jeg taenker, at om det end skulde befindes, at hele denne Pakke har
fra förste Tiid af vaeret Deres Velbaarenhed tiltaenkt, saa vil Min Herre dog ikke
fortryde paa, at jeg har taget nogle Korn ud af Capslerne, ey heller paa min Omgang i
sagen. Kommer noget deraf op hos mig som maatte mislykkes hos Dem, er det gierne
til Tjeneste.
Efter halvt Aars gamle Efterrettninger fra Livorno og gandske nye fra Amsterdam,
kand vi med det förste vente Ankomsten af endeel Frö, fra vores Missionairier i
Arabien. Kommer det Paquet til Deres Velbaarenhed i mine Hander, skal det strax
blive befordret. Af det forrige Frö fra Herr Forskål ere nogle smukke Urter opkomne
hos oss, og Laevningerne deraf skal i Aar opelskes og oppasses af mig selv, da jeg i
Sommer bliver naervaerende i Kbhvn, men der kommer vist nogle af Herr Forskåls nye
Generibus at gaa ind, f. E. Oederia n. er Cleome; Thaumasta er Hypecoum, Gramen
singulare er Crucianella. Jeg haver ordre at lade tegne det nye og saerdeles rare, som
kommer op af Herr Forskåls Frö. Saasnart nogle Exemplarer af Flora Danica tredie
Haefte af beste slags ere faerdige, skal Deres Velbaarenhed faa Deres.



Jeg er med megen Consideration

Deres Höjaedle Velbaarenheds

ydmyge tiener
Oeder
Kiöbenhavn, d. 18 Apr. 1764.



Linne 13. apr 1768

Hukommelsen, når ingen London nu er en ven med håndteringen MATTER, er klar til brug, når Konstrup leverer fremtiden Faxelius-sekretær-ambassaden Suecicae til vores domstol, denne Flora Danica-model farvet, den berømte 500 [omi] ingen arkiatro fra Linne sendes, jeg skal give gaven til kongelige ved at begynde med det sjette års bundt, så de endnu ikke er gjort til HERREN, Linne ankom, Konstrupii dem, der er gået ind i genstanden for vores, nogle berømte, dog var overlæge, jeg beder om, de kan blive accepteret af videns gave der til Herren, Faxelius at sende den, fra ham til mig, bogført fortjeneste. Der blev præsenteret for arten af ​​systemet med at knytte os til disse nuperis i anledning af den seneste udgave, til sidst forsynet mig med animadversiuncularum Den anden bog i de følgende dage er forfatteren af ​​systemet med skaden, som jeg håber ikke vil gøre alvorligt. Fyldigere kronblade, der dækker toget, var glade stigninger; men for dem, der for det meste er fri, har deres fødsel siccescentibus steder, planterne, den mindre og en mager ko. Girlander af gul tuftet saxifrage kommer ind i systemet Nat [urae] på vores T. 71 kronblade er hvide eller lysegrønne og kun lidt fra æggeblommen. T henvises til Saxífraga aizoides. 72. Jeg har altid stikkende kanter på bladene, som kun kendes af efteråret. Aizoides er forskellige, da de overhovedet adskiller sig, men pallidiorve calycisve farve corolla med dybgrøn eller underscener varierer ofte i samme bestand. Norsk efterår med en anerkendt Strom & Vincent. At skynde sig tilbage til triglumen-fanen. 120. Bestemt fanen. 130, hvilket er triglumis, har vi konsekvent observeret den LAPPONICUM-fane. 10. f. 5. Denne figur viser vores træning Linnaeanae Juncus triglumis fane. 120 er det langt mere uligt end tallene Juncus biglumis i amoenitatibus University. Efterlader i mine beskrivelser på papir og derefter med en T-form. 120 En levende plante er afbildet; Jeg ser nu, at de har taget en snoet suhulata. Arizonicum henviser til rush-fanen. 167 forhastningen vokser op acicularem ikke at være, hvilket senere i tid er, at bordet 287 er vist, men i dette er tabellerne i advarselsnomenklaturen, min caespitosum, der dog endnu ikke tror, ​​at de fra kulmen ikke er striate, hverken i form eller i beskrivelsen af, hvem, selvom jeg nu læser det over på den sædvanlige måde concinnatam på samme tid som da , og heller ikke vise sig at være tydelige for de nøgne, at der var skum, bivalvis på grund af hvilket øret hører, i mine personlige fodsåler skal observeres fra eller Reserveret foliacea, fra bunden af ​​røde hylster, der omgiver munden på den opståede, for det meste undtagen i Scirpo cœspitoso er altid til stede. Stratiolem overlades til at bemærke, at der blandt hermafroditterne, som med sikkerhed tror, ​​at ‘S BEARD er at sige, hvis der nogensinde var en i hele dioikens sål. Faktisk er forskellen på dem ud over kønsorganerne der er en anden sag, det er enormt, fordi blomsterne er ensomme af hans egen foeminimi er altid spatlen, guderne ovenfor, i spadiceens skrå trekant med en stiv, passende for det mandlige køn, kommer stor, men de almindelige spatelblade er opdelt i deres egne i det lange, terete, tab af følsomhed; peduncler. Foeminimi hermafroditblomster ligger og indsatserne er meget ens tråde, indstil stilen. Vi vil, at disse virkelig er tråden i stifterne omkring stammerne i mandlige blomster, for ikke at være sandt, det er klart, at de samme personer i conspicienti, polliniferis udstyret med stængerne. Når planterne er mandlige, var foeminimis meget mere spredte og ikke lade dem vokse, undtagen i sumpene og i vores Siaellandia, er det tydeligt for adgangen til, som ikke altid og overalt, han synes at være årsagen til, at de endnu ikke er i Danmark, at mænds børn lever hinanden i øjnene, når muligheden opstår, vil jeg dog undersøge mere nøje. På Holstein og Oldenburg, med et større udbud af planter, der såvel som lettere at få adgang til den voksende støbning i skyttegravene, så der er hundrede gange iagttagelse af dem, mænds børns blomster i live, som, hvis de er få, og nogle gange af kvinder og var langt væk, de ser ud til at være i en kvinde, næppe kunne klare sig uden af ​​denne grund, at udbredelsen af ​​vejen gennem rødderne og det forbliver, som vi ser den højeste handling af naturdesign for andre, i forbindelse med projektionsafstanden og kvinder var til stede. Rubinblomsterne chamaemori af begge køn lammede viser fl [marginer] T Danmark. 1. Ikonediagrammet over tegnkort viser fordelene ved Algis, der er overført til phanerantherum hispidae-fanen. 154. Jeg ville vide, hvor jeg skulle rapportere den berømte Archiater stellariis Flora Danica T. 92 og kedelig T. 143 og PoÃ¨me kysten af ​​Hudson-fanen. 251, havets grøntsag, fra den rigelige i verden, jorden og de mennesker, der bor i nærheden af ​​den berømte Oeconomos i Oldenburg, til hvem den passer til et sådant sted: for dette er det også skrevet i Botanicos, Og Subulariam Dillcnii T-mos. 81, som, hvis de ikke er ude af min egen formodning om en polypp dækket af på det tidspunkt kun ved at udholde den, var fra de mange forskellige indikatorer, botanikere med Plantaginis uniflorae, skønt de med Adansonia-slagsen helt i starten har den modtaget. KOENIGII Jeg ville ønske, at turen var Bergerii, at hans opdagelse havde til formål at ære den berømte Bergeri archiatri, protektor og Institute Botanicum Hafniense first comissariis royalty, for eksempel Tournefortii Fagoniam, en doktor distriktshave Parisian Ephoro-fest, og jeg tror, ​​det ærer dem botanikere med karakteren og omdømmet hos dem, der tager sig selv ret til disse hæder i hans beslutninger, og ved autoritet af deres værker, botanerer de ikke fordelene ved de overdrivelser, der er mindre værdige for udøveren, selvom det er af denne mands viden, der læner sig mod det, de ikke har fået botanikernes arbejde. Vis dem formen af ​​en plante, som hun bragte den til havene ud af øen Koenigs, for at tørre idealer til at korrigere, Flora Danica er en fil fra den sjette, som allerede er leveret til mig, men håbet om at se en plante, som jeg kan leve af intelligensfrø, blev bragt, der var opstået herfra. København, den 13. april 1768. Öeder 



Linne 24. feb 1770

Illustrerende Charles hellnika, Knight of the Golden Sec., Health lurima siger Georg Christian Öeder. Dit svar på to breve, de første data 4. oktober 1769, efter den seneste påståede kurér, sendt 26. december det foregående år, skal din ignoscentia udsættes, fordi førstnævnte allerede har optjent et svar. Der er mange mig at passere forbi og følte, at et år, Exuperia, hvor vi befinder os i en del af det nøjagtige, skelner bekymringer, arbejde, fra en fremmed mands botaniske viden, venter du på, hvad der ville blive gjort, der har givet mig, skæbner og er nær den, og på den, men tænk på det samme i haven til vores skæbne, plejen af ​​mig selv, og med det, måske, alvorlig. Når du og sindet fra Zoegea Vores styrke og en Murray Goettingensi, forstod jeg, at det af den berømte mand var den nye betegnelse på enhver slags planter, vi kan pryde mit navns skyld, at du og ivrig efter dette skal jeg bedømme en plante, som den ville være, som han selv, som mere end nogen anden for mig, blæste, hendes træner fra den eneste af tilføjelsen af ​​en sådan beskrevet i mellemtiden, dispiciens var jeg faldet i Liliaceae, exspectabamque ikon af ikonet hans af en maler har forberedt sig på. Blev valgt til regnskaberne for, hvis de faktisk skal trænes med tilladelsen er givet, disse er næsten alle for mig, så de måske ønsker at blive tilbedt sammen med os, og de ting, der glæder en slags pragt af din skønhed, når det ikke er en plante, der ikke er for vanskelig, det kan være, og derfor har jeg undervist. Faktisk, årsagen til alle disse navne, med pålæggelse af ære, bliver dette en vane i den politiske verden af ​​botanik, der vil hjælpe med at få vores navn til at være under øjnene af monumenterne i. Vi står nu med valget mellem tænderne, som vi har foreslået, og bulbosam Blausternchen end skærmen havde til hensigt at sige. Jeg beklager, faktisk, i år er han ikke god til at være i stand til at ankomme til at sende til Koenigs, af vores indikator for skibene var med hende, for at røre ved ting, der er i vejen, Chinensi, tranquebaricus-kysten forventes, som for nylig var blevet tilbageholdt i isen og såret, repressalier for mandemanden, indtil nu, eller bliver skudt ud af havnen, og er tvunget til at bede om nu er det rigtige kinamat. Jeg er ked af at sige meget mere bekymret og venter på, at en god mand skal vide det. Tjener nu dobbelt så løn, andre medicinske missioner og religiøs historiker til King, der på tidspunktet for den kejserlige titel King forward-løn 180 døde, mens der i de sidste fire år kun var et løfte. Af sølv, ja, jeg tror, ​​at vores løn for dem, for at fuldføre summen af ​​500 thalere hver. ‘Jeg vil sende dig på et andet tidspunkt, ud af frøet fra ikonet til ikonet sibthorpii af din KOENIGII fra islam af fremmede Madera straks sendte kongen og gav anledning til forskellige af de dårlige. Frøet skal han sende sin hyppige kommunikation med de andre, nogle af de mindre tætte kroppe, hvoraf nogle er succrescuntque, de kommer til os fra tid til anden. Dette bringer billedsvampene den seneste sommer, jeg opdagede, at det, de refererer til, er ret hurtigt. For dens struktur er naturligvis meget uovertruffen. Den unikke model, som den bliver. Der er produceret: du vil meget snart; den niende er en fil fra Flora Danica, Danica, container, knyttet til den tidligere optælling af de dele af planter blomstrede Cryptantheras. Vi vil tage os af både bogen sidste lejlighed addamque lidt politisk argument om bøndernes tilstand i ændringsforslaget sidste år af mig uden navn, tysk, dansk for nylig i verden. Nu den 21. februar. Nu måtte lukkes for brevet, i morgen, den 25. februar, hentede leverer undskyldning for en maler er ikke et komplet billede af Lily på hans løfte. I mellemtiden vil jeg ikke beholde med tilføjelserne i deres egne bogstaver, for eksempel blad, der indeholder beskrivelsen af ​​ovennævnte Koenigianam. Mine pæreplanter er ideelle for dig Forskålianorum posthumorum-udgaven Bestemt kan jeg ikke forudsige, før de blev trukket ud af rejseplanen Niebnhr-grunde, forvist fra form og natur af alle tidligere fastlagte. I mellemtiden, når Lord of Niebuhr med sine krøller, som Kristus, hele, en utrættelig plads, og vi forskåliana Vi vil stræbe efter at genoprette ordenen, hvor lang tid og anden forretning fra at tage sig af dem, og nu Zoega, vores sammenligning af urterne og tørre med en viden om at give, næsten blev frikendt, hvilket er håndskrevet, når hånden af ​​de velsignede er ikke klar: de er trukket op, har sørget for at blive omdannet til den kompakte på papirskiverne. Det vil fremgå af de følgende passager posthumis & mest flittige mænd, hjælpere af de mange fortjeneste ved disse, og heller ikke, så vidt det er i mig, muligvis for udsmykningen af ​​hans hukommelse. Farvel, en mand, der er ekstraordinær for mig, at du har enorme tjenester for værdigheden af ​​at være kommet her for at støtte dig gå! København den 24. februar 1770. Ikoner og pæreformede 